# 287. 寻找重复数

## 题目

给定一个包含  n + 1 个整数的数组  nums，其数字都在 1 到 n  之间（包括 1 和 n），可知至少存在一个重复的整数。假设只有一个重复的整数，找出这个重复的数。

示例 1:

输入: [1,3,4,2,2]
输出: 2

示例 2:

输入: [3,1,3,4,2]
输出: 3
说明：

不能更改原数组（假设数组是只读的）。
只能使用额外的 O(1) 的空间。
时间复杂度小于 O(n<sup>2</sup>) 。
数组中只有一个重复的数字，但它可能不止重复出现一次。

## 题解

### 二分查找

定义 `cnt[i]` 表示数组中小于等于 i 的数的个数

抽屉原理：如果有十个苹果放到九个抽屉里面，那么肯定有个抽屉有两个苹果

那么如果在 `[l,r]` 范围内，中间数 `mid`，小于等于这个中间数的个数，如果大于 `mid`，那么重复的数肯定在 `[l,mid]` 之间

```js
var findDuplicate = function(nums) {
  const n = nums.length;
  let l = 1,
    r = n - 1,
    ans = -1;
  while (l <= r) {
    let mid = (l + r) >> 1;
    let cnt = 0;
    for (let i = 0; i < n; ++i) {
      cnt += nums[i] <= mid;
    }
    if (cnt <= mid) {
      l = mid + 1;
    } else {
      r = mid - 1;
      ans = mid;
    }
  }
  return ans;
};
```

复杂度分析：

时间复杂度：O(NlogN)，在二分法的内部，执行了一次 for 循环，时间复杂度为 O(N)，故时间复杂度为 O(NlogN)。

空间复杂度：O(1)，使用了一个 cnt 变量，因此空间复杂度为 O(1)。

### 二进制

|         |  1  |  3  |  4  |  2  |  2  |  x  | y   |
| :-----: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | --- |
| 第 0 位 |  1  |  1  |  0  |  0  |  0  |  2  | 2   |
| 第 1 位 |  0  |  1  |  0  |  1  |  1  |  3  | 2   |
| 第 2 位 |  0  |  0  |  1  |  0  |  0  |  1  | 1   |

x 是含有重复值展开后每位 1 的个数
y 是不含重复值展开的结果

相减得到

> target = (010)<sub>2</sub> = 2

```js
var findDuplicate = function(nums) {
  const n = nums.length;
  let ans = 0;
  // 确定二进制下最高位是多少
  let bit_max = 31;
  while (!((n - 1) >> bit_max)) {
    bit_max -= 1;
  }
  for (let bit = 0; bit <= bit_max; ++bit) {
    let x = 0,
      y = 0;
    for (let i = 0; i < n; ++i) {
      if (nums[i] & (1 << bit)) {
        x += 1;
      }
      if (i >= 1 && i & (1 << bit)) {
        y += 1;
      }
    }
    if (x > y) {
      ans |= 1 << bit;
    }
  }
  return ans;
};
```

时间复杂度：O(nlogn)，其中 n 为 nums[] 数组的长度。O(logn) 代表了我们枚举二进制数的位数个数，枚举第 i 位的时候需要遍历数组统计 x 和 y 的答案，因此总时间复杂度为 O(nlogn)。

空间复杂度：O(1)。我们只需要常数空间存放若干变量。

### 快慢指针

为什么后面将 slow 放置起点后移动相遇的点就一定是答案了:

假设环长为 L，

- 起点 => 环的入口 步数是 a
- 环的入口 => 相遇位置 步数是 b
- 相遇位置 => 环的入口 步数是 c

则有 `b+c=L`，其中 L、a、b、c 都是正整数。

根据上述定义，慢指针走了 `a+b` 步，快指针走了 `2(a+b)` 步。

从另一个角度考虑，在相遇位置，快指针比慢指针多走了若干圈，因此快指针走的步数还可以表示成 `a+b+kL`，其中 k 表示快指针在环上走的圈数。联立等式，可以得到

> 2(a+b)=a+b+kL

解得 a=kL-b，整理可得

> a=(k-1)L+(L-b)=(k-1)L+c

从上述等式可知，如果慢指针从起点出发，快指针从相遇位置出发，每次两个指针都移动一步，则慢指针走了 a 步之后到达环的入口，快指针在环里走了 k-1 圈之后又走了 c 步，由于从相遇位置继续走 c 步即可回到环的入口，因此快指针也到达环的入口。两个指针在环的入口相遇，相遇点就是答案。

```js
var findDuplicate = function(nums) {
  let slow = 0,
    fast = 0;
  do {
    slow = nums[slow];
    fast = nums[nums[fast]];
  } while (slow != fast);
  slow = 0;
  while (slow != fast) {
    slow = nums[slow];
    fast = nums[fast];
  }
  return slow;
};
```

时间复杂度：O(n)。「Floyd 判圈算法」时间复杂度为线性的时间复杂度。

空间复杂度：O(1)。我们只需要常数空间存放若干变量。
